# 리눅스 프로그램 설치

리눅스 시스템에서 소프트웨어 설치 및 관리 방법

- 배포 업체의 패키지 설치
- 소스 코드 컴파일

### 패키지 관리 유틸리티

- 데비안 계열
    - 배포 업체 : Debian, Ubuntu, Xandros, Linspire
    - 패키지 툴 : dpkg, apt-get, aptitude
- 레드햇 계열
    - 배포 업체 : Fedora, CentOS, RHEL, openSUSE, mandiva
    - 패키지 툴 : rpm, yum
    

### RPM (RedHat Package Manager)

- 레드햇 사에서 만들어낸 패키지 관리 툴
- 새로운 패키지를 설치하거나 업그레이드, 삭제 시 사용한다.
- 레드햇 계열의 패키지 파일 확장명 : `*.rpm`
- 파일명 구성
    - 패키지명 : 패키지명은 하이픈으로 연결되어 길게 명시될 수도 있음
    - 버전 : 주버전.부버전.패치번호
    - 릴리즈번호 : 문제점을 개선할 때마다 붙여지는 번호
    - 페도라버전/CentOS : 페도라 또는 CentOS에서 배포할 경우 붙여지며 생략 가능
    - 아키텍처 : 파일이 설치 가능한 cpu를 의미
- 패키지 설치, 확인, 삭제 옵션
- `rpm [옵션] 패키지명`
    - `-i` : 새로운 패키지 설치
    - `-h` : 패키지를 풀 때 해시 마크 표시
    - `-U` : 기존의 패키지를 업그레이드
    - `-e` : 패키지 제거
    - `-q` : 패키지 설치 여부 확인
    - `-f <파일>` : <파일>을 포함하는 패키지에 대하여 질문을 수행
    - `-F` : `-f`와 같지만 파일 이름을 표준 입력에서 읽음
    - `-v` : 진행 과정을 메시지로 표시
    - `-vv` : 메시지를 상세히 명시
    - `--nodeps` : 의존성 관계를 무시하고 설치
    - `--oldpackage` : 구 버전으로 다운그레이드
    - `--replacepkgs` :  패키지 재설치
    - `--replacefiles` : 이미 설치된 다른 패키지의 파일을 덮어쓰면서라도 패키지를 강제로 설치
    - `--force` : `--oldpackage` , `--replacepkgs` , `--replacefiles` 를 모두 사용, 기존에 설치된 패키지와 관계 없이 강제로 설치
- 설치된 패키지들이 보안상 침입자에 의해 권한 획득이나 변조가 되었는지 검사
    - `-V` : verify의 약자로 검증할 때 쓰는 기본 옵션
    - `-a` : 모든 패키지 검사
- RPM 검증 코드
    - 5 : MD5 체크섬을 변경
    - S : 파일의 크기를 변경
    - L : 심볼릭 링크를 변경
    - T : 파일의 수정일을 변경
    - D : 장치 파일을 변경
    - U : 파일 사용자/소유자가 변경
    - G : 파일 그룹이 변경
    - M : 파일 모드(권한과 파일 형태)가 변경
    

### YUM(Yellowdog Updater Modified)

- 네트워크를 통해 기존 RPM 패키지 파일의 업데이트 자동 수행, 새로운 패키지 설치 및 제거를 수행한다.
- RPM의 의존성 문제를 해결하기 위한 유틸리티이다.
- 인터넷을 기반으로 설치하므로 네트워크가 정상적으로 연결된 상태여야만 한다.
- YUM은 페도라 22 버전 이후부터 YUM의 문제점을 보완한 DNF로 전환되고 있다.

### dpkg

- dpkg는 데비안의 저(low)레벨 패키지 관리 툴이다.
- deb 패키지의 설치, 삭제, 정보 제공을 위해 사용된다.
- 확장자 deb 파일은 데비안 패키지 파일이다.
- `패키지명_버전-릴리즈번호-리버전_아키텍처.deb`
    - 패키지명 : 패키지의 속성을 나타내는 파일명을 사용
    - 버전 : 패키지 버전을 나타냄
    - 릴리즈 번호 : 해당 버전의 문제점을 개선할 때마다 붙여지는 번호
    - 리버전 : 소스 버전이 업그레이드되지는 않았지만 패키지의 보안 문제나 의존성 변화, 스크리트립의 변화 등이 있음을 의미
    - 아키텍처 : all은 시스템과 상관없는 문서나 스크립트 등을 의미
- 루트 권한으로 패키지 설치와 삭제를 할 수 있다.
- 패키지 설치 및 제거 시 RPM과 같은 의존성 문제를 일으킨다.
- `dpkg [옵션] 패키지명.deb`
    - `-i` : 패키지 설치
    - `-r` : 설치된 패키지만 삭제
    - `-P` : 패키지와 설정 정보 모두를 삭제
    - `-s` : 패키지의 상황 정보를 나타냄
    - `-L` : dpkg가 설치한 모든 파일 목록을 확인할 수 있음
    

### apt-get(advenced packaging tool get)

- 데비안 리눅스에서 소프트웨어 설치와 제거를 위한 패키지 관리 유틸리티이다.
- `/etc/apt/sources.list` 파일 참조 : 패키지 관련 정보를 확인하거나 패키지 설치 시 발생할 수 있는 의존성과 충돌 문제를 해결
- source.list 파일 : 패키지 유형(바이너리, 소스), 저장소 주소(URL), 우분투 버전 정보, 카테고리
- `apt-get [옵션] 명령어 패키지명`
    - instal : 새 패키지 설치
    - dist-upgrade : 의존성을 검사하며 설치
    - update : 새 패키지 목록 가져오기, `/etc/apt/sources.list` 의 인덱스 정보 업데이트
    - upgrade : 업그레이드 실행
    - remove : 패키지 제거
- 옵션
    - `-y` : 모든 질문을 표시하지 않고 ‘예’로 자동 처리
    - `-u` : 업그레이드한 패키지 목록 표시
    - `-V` :  자세한 버전 표시
    

### aptitude

- 우분투의 패키지 관리 유틸리티로  APT처럼 패키지 관리를 자동화한다.
