# 프로세스 유틸리티(2)

#### (6) killall

- 같은 데몬의 여러 프로세서를 한 번에 종료시킬 때 사용한다.
- 프로세스명으로 연관된 프로세스들을  종료시킨다.
- 형식 : killall [옵션] 프로세스명
- 옵션
    - -g : 그룹을 지정하여 프로세스를 종료
    - -i  : 프로세스 종료 전 확인 메시지 표시
    - -l  : 시그널 목록 표시
    - -v : 상세 정보 표시

#### (7) nice

- 프로세스 사이의 우선순위를 확인하고 우선순위를 변경할 수 있는 명령어이다.
- NI값을 조정하여 프로세스의 우선순위를 변경한다.
- 형식 : nice [옵션] 프로세스명
- 옵션
    - `-n 조정수치` : 명령의 우선권에 조정 수치를 더함(양수값: - , 음수값 : - -)
    - `- 조정수치`
    - `-- adjustment 조정수치`
- 조정할 수 있는 NI값의 범위는 -20(가장 높은 우선권) ~ 19(가장 낮은 우선권)이다.
- 우선순위 0의 값을 가지며 값이 작을수록 우선순위가 높다.
- 옵션 -n을 사용하지 않으면 디폴트는 10을 사용한다.
- 조정수치가 생략되면 명령의 우선권은 10만큼 사용한다.
- 일반 사용자는 nice값을 증가시킬 수밖에 없으면, root는 nice값을 감소시켜 우선순위를 높일 수 있다.

#### (8) renice

- 이미 실행 중인 프로세스의 우선순위를 변경한다.
- 프로세스 소유자와 루트 권한자만이 명령을 내릴 수 있다.
- 형식 : renice [옵션] NI값 PID
- 옵션
    - -p : 프로세스 ID 지정
    - -u : 사용자명 지정
    - -g : 프로세스의 GID 지정
- 우선순위 변경 시 프로세스 ID, 사용자명, 프로세스 그룹 ID를 사용한다.
- 명령어 nice는 기존 NI값을 증감시키지만 명령어 renice는 지정한 NI값을 설정한다.
- nice는 양수값에 `-`, 음수값에 `--` 를 사용하지만, renice는 양수값에 `-` 를 사용하지 않는다.

#### (9) top

- 리눅스 시스템의 운영 상태를 실시간으로 모니터링하거나 프로세스 상태를 확인할 수 있다.
- 형식 : top [옵션] [PID]
- 옵션
    - -d 시간 : 실시간 화면 출력 시간 지정(초 단위)
    - -p PID : 모니터할 프로세스 ID(PID) 지정
- 상태
    - PID : 프로세스 식별자 번호
    - USER : 프로세스 소유자
    - PR : 프로세스 우선순위
    - NI : 프로세스의 NICE값
    - VIRT : 해당 프로세스가 사용하는 가상 메모리의 총량
    - RES : 해당 프로세스의 물리적 메모리 사용량
    - SHR : 해당 프로세스에 의해 사용된 공유 메모리 총량
    - S : 해당 프로세스의 상태
        - -D : 중단될 수 없는 Sleep 상태 (uninterrupted sleep)
        - -R : 실행 중인 상태 (Running)
        - -S : 휴면 상태 (sleeping)
        - -T : Trace되거나 정지된 프로세스
        - -Z : 좀비 프로세스
    - %CPU : 해당 프로세스의 CPU 사용률
    - %MEM : 해당 프로세스의 메모리 사용률
    - TIME+ : 100분의 1초 단위로 나타내는 CPU 사용 시간
- 기본으로 5초에 한 번씩 실시간으로 시스템 상태 정보가 갱신된다.
- top이 실행된 상태에서 다양한 명령을 입력하여 프로세스의 상태를 출력하거나 제어할 수 있다.

#### nohup

- 프로세스가 중단되지 않고 백그라운드로 작업을 수행할 수 있게 한다.
- 사용자가 로그아웃하거나 작업 중인 터미널 창이 닫혀도 실행 중인 프로세스를 백그라운드 프로세스로 계속 작업할 수 있도록 한다.
- 용량이 큰 데이터 압축 해제와 같은 실행 시간이 오래 걸리는 프로세스들에 대해 nohup으로 처리하여 작업하면 작업 중단 없이 해당 업무를 완료할 수 있다.
- 백그라운드로 실행될 수 있도록 명령행 뒤에 ‘&’를 명시한다.

#### 명령어 tail

- 파일의 마지막 행을 기준으로 지정한 행까지 파일 내용의 일부를 출력한다.
- 기본값으로 마지막 10줄을 출력한다.
- 형식 : tail [옵션] [파일명]

### 2️⃣ 스케줄링과 cron

- 주기적으로 반복되는 일을 자동적으로 실행될 수 있도록 설정한다.
- 스케줄링 데몬(서비스)은 `crond`이며, 관련 파일은 ‘/etc/crontab’이다.
- 형식 :  crontab [옵션] 파일명
- 옵션
    - -l  : crontab에 설정된 내용 출력
    - -e : crontab을 작성하거나 수정
    - -r : crontab 내용 삭제
    - -u : 특정 사용자의 일정 수정
